# Item 19 knowledge를 반복하여 사용하지 말라

프로그래밍에서 knowledge는 넓은 의미로 '의도적인 정보'를 뜻한다. 프로젝트를 진행할 때 정의한 모든 게 knowledge다. 알고리즘 작동 방식, UI의 형태, 내가 원하는 결과 등이 모두 '의도적인 정보'이며 knowledge다. knowledge는 코드, 설정, 템플릿 등으로 표현 가능하다.

이런 knowledge는 어떤 도구, 가상머신, 다른 프로그램들에서 직접 또는 간접적으로 이해할 수 있는 정보라고 할 수 있다.

프로그래밍에서 유일하게 유지되는 건 '변화한다는 속성'이란 말이 있다. 유명한 애플리케이션 또는 웹 사이트 중에 변하지 않은 사이트를 알고 있는가? 안드로이드는 2008년에 배포됐고 코틀린의 첫 번째 stable 버전은 2016년에 배포됐다.

변화는 예상못한 곳에서 일어난다. UI 디자인과 기술 표준 등은 훨씬 빠르게 변화한다. 고객에 대한 이해도 매일 변화한다. 변화하는 이유를 몇 가지 적으면 아래와 같다.

- 회사가 사용자의 요구 또는 습관을 더 많이 알게 됐다
- 디자인 표준이 바뀌었다
- 플랫폼, 라이브러리, 도구 등이 변화해서 이에 대응해야 한다

오늘날 대부분 프로젝트는 몇 달마다 요구사항과 내부 구조를 계속 변경한다. 널리 쓰이는 많은 관리 시스템은 애자일하며 요구 사항의 변화를 맞추는 데 적합하다. 모든 것은 변화하고 이것에 대비해야 한다.

변화할 때 가장 큰 적은 knowledge가 반복돼 있는 부분이다. knowledge 반복은 프로젝트 확장성을 막고 쉽게 깨지게 만든다.

## 언제 코드를 반복해도 되는가?

두 코드가 같은 knowledge를 나타내는지 다른 knowledge를 나타내는지는 함께 변경될 가능성이 높은가? 따로 변경될 가능성이 높은가? 로 어느 정도 결정할 수 있다.

## 단일 책임 원칙

코드를 추출해도 되는지를 확인할 수 있는 원칙으로 단일 책임 원칙이 있다. 단일 책임 원칙이란 클래스를 바꾸는 이유는 한 가지여야 한다는 의미다.

서로 다른 곳에서 쓰는 knowledge는 독립적으로 변경할 가능성이 많다. 따라서 비슷한 처리를 하더라도 완전히 다른 knowledge로 취급하는 게 좋다.

# Item 20 일반적인 알고리즘을 반복해서 구현하지 말라.

많은 개발자는 같은 알고리즘을 여러 번 반복해서 구현한다. 여기서 말하는 알고리즘은 수학적 연산, 수집 처리처럼 별도의 모듈 또는 라이브러리로 분리할 수 있는 부분을 말한다.

복잡한 알고리즘도 있겠지만 아래처럼 숫자를 특정 범위에 맞추는 간단한 알고리즘도 있을 수 있다.

```kotlin
val percent = when {
    numberFromUser > 100 -> 200
    numberFromUser < 0 -> 0
    else -> numberFromUser
}
```

이 알고리즘은 stdlib의 coerceIn 확장 함수로 이미 존재한다. 그래서 따로 구현하지 않아도 된다.

```kotlin
val percent = numberFromUser.coerceIn(0, 100)
```

이렇게 의미 있는 것을 활용하면 단순하게 코드가 짧아진다는 것 이외에도 다양한 장점이 있다.

- 코드 작성 속도가 빨라진다
- 구현을 따로 읽지 않아도 함수명만 보고도 뭘 하는지 확실하게 알 수 있다
- 직접 구현 시 발생할 수 있는 실수를 줄일 수 있다
- 제작자들이 한 번만 최적화하면 이런 함수를 활용하는 모든 곳이 최적화의 혜택을 받을 수 있다

> 표준 라이브러리 살펴보기
> 

일반적인 알고리즘은 대부분 다른 사람들이 이미 정의해 놨다. 대표적인 라이브러리는 표준 라이브러리인 stdlib이다.

stdlib은 확장 함수를 활용해서 만들어진 거대한 유틸리티 라이브러리다. stdlib의 함수들을 하나하나 보는 건 어려울 수 있지만 그럴만한 가치가 있는 일이다. 자세히 보지 않으면 계속 같은 함수를 만들게 될 것이다.

예를 들어 오픈소스 프로젝트에서 발췌한 다음 코드를 확인한다.

```kotlin
override fun saveCallResult(item: SourceResponse) {
    var sourceList = ArrayList<SourceEntry>()
    item.sources.forEach {
        var sourceEntity = SourceEntity()
        sourceEntity.id = it.id
        sourceEntity.category = it.category
        sourceEntity.country = it.country
        sourceEntity.description = it.description
        sourceList.add(sourceEntity)
    }
    db.insertSources(sourceList)
}
```

앞의 코드에서 forEach를 쓰는 건 사실 좋지 않다. 이런 코드는 반복문을 쓰는 것과 아무 차이가 없다.

현재 코드에선 어떤 자료형을 다른 자료형으로 매핑하는 처리를 한다. 따라서 map()을 쓰면 된다. 또한 현재 코드에선 SourceEntity를 설정하는 부분이 어설프다. 이는 코틀린으로 작성된 코드에선 더 이상 볼 수 없는 자바빈 패턴이다. 이런 형태보다는 팩토리 메서드를 활용하거나 기본 생성자를 활용하는 게 좋다.

그래도 위와 같은 패턴을 써야겠다면 최소한 apply를 활용해 모든 단일 객체들의 프로퍼티를 암묵적으로 설정하는 게 좋다.

```kotlin
override fun saveCallResult(item: SourceResponse) {
    val sourceEntities = item.sources.map(::sourceToEntry)
    db.insertSources(sourceList)
}

private fun sourceToEntry(source: Source) = SourceEntity()
    .apply {
        id = source.id
        category = source.category
        country = source.country
        description = source.description
    }
```

> 나만의 유틸리티 구현하기
> 

상황에 따라 표준 라이브러리에 없는 알고리즘이 필요할 수 있다. 예를 들어 컬렉션에 있는 모든 숫자의 곱을 계산하는 라이브러리가 필요하다면 널리 알려진 추상화이므로 범용 유틸리티 함수로 정의하는 게 좋다.

```kotlin
fun Iterable<Int>.product() = fold(1) { acc, i -> acc * i }
```

여러 번 쓰이지 않아도 이렇게 만드는 게 좋다. product라는 이름이 숫자를 곱할 거라는 건 대부분 개발자들이 예측할 수 있기 때문이다. 이후 다른 개발자가 컬렉션의 숫자를 곱하는 함수를 만들어야 할 때 이렇게 이미 구현돼 있다면 기쁠 것이다.

같은 결과를 얻는 함수를 여러 번 만드는 건 잘못된 일이다. 모든 함수는 테스트돼야 하고 기억돼야 하며 유지보수돼야 한다. 따라서 함수를 만들 때는 이런 비용이 들어갈 수 있다는 것을 전제해야 한다.

따라서 필요 없는 함수를 중복해서 만들지 않게 기존에 관련된 함수가 있는지 탐색하는 과정이 필요하다. product도 확장 함수로 구현돼 있다.

많이 쓰이는 알고리즘을 추출하는 방법으론 톱레벨 함수, 프로퍼티 위임, 클래스 등이 있다. 확장 함수는 이런 방법들과 비교해서 아래와 같은 장점이 있다.

- 함수는 상태를 유지하지 않으므로 행위를 나타내기 좋다
- 톱레벨 함수와 비교해서 확장 함수는 구체적인 타입이 있는 객체에만 사용을 제한할 수 있어서 좋다
- 수정할 객체를 아규먼트로 전달받아 쓰는 것보다는 확장 리시버로 사용하는 게 가독성 측면에서 좋다
- 확장 함수는 객체에 정의한 함수보다 객체를 사용할 때 자동완성 기능 등으로 제안이 이뤄져 쉽게 찾을 수 있다

# Item 21 일반적인 알고리즘을 반복해서 구현하지 말라.

코틀린은 코드 재사용과 관련해서 프로퍼티 위임이라는 기능을 제공한다. 프로퍼티 위임을 쓰면 일반적인 프로퍼티의 행위를 추출해 재사용할 수 있다. 대표적인 예로 지연 프로퍼티가 있다. lazy 프로퍼티는 이후에 처음 사용하는 요청이 들어올 때 초기화되는 프로퍼티를 의미한다.

일반적으로 대부분의 언어(자바스크립트 등)에서는 필요할 때마다 복잡하게 구현해야 하지만 코틀린에선 프로퍼티 위임을 활용해 간단하게 구현할 수 있다. 코틀린의 stdlib는 lazy 프로퍼티 패턴을 쉽게 구현할 수 있게 lazy 함수를 제공한다.

```kotlin
val value by lazy { createValue() }
```

프로퍼티 위임을 쓰면 이외에도 변화가 있을 때 이를 감지하는 observable 패턴을 쉽게 만들 수 있다. 목록을 출력하는 리스트 어댑터가 있다면 변경 내용을 출력해야 할 경우 stdlib의 observable 델리게이트를 기반으로 간단하게 구현할 수 있다.

```kotlin
import android.util.Log
import kotlin.properties.Delegates

val items: List<Item> by Delegates.observable(listOf()) { _, _, _ ->
    notifyDataSetChanged()
}

val key: String? by Delegates.observable(null) { _, old, new ->
    Log.e("TAG", "key changed from $old to $new")
}
```

일반적으로 프로퍼티 위임 매커니즘을 활용하면 다양한 패턴들을 만들 수 있다. 뷰, 리소스 바인딩, 의존성 주입, 데이터 바인딩 등이 있다. 일반적으로 이런 패턴들을 사용할 때 자바 등에선 어노테이션을 많이 활용해야 한다. 하지만 코틀린은 프로퍼티 위임을 써서 간단하고 type-safe하게 구현할 수 있다.

어떻게 이런 코드가 가능하고 프로퍼티 위임을 어떻게 활용할 수 있는지 보기 위해 간단한 프로퍼티 델리게이트를 만든다.

예를 들어 일부 프로퍼티가 사용될 때 간단한 로그를 출력한다고 한다. 아래는 게터, 세터에서 로그를 출력하는 기본적인 구현 방법이다.

```kotlin
var token: String? = null
    get() {
        print("token returned value $field")
        return field
    }
    set(value) {
        print("token changed from $field to $value")
        field = value
    }

var attempts: Int = 0
    get() {
        print("attempts returned value $field")
        return field
    }
    set(value) {
        print("attempts changed from $field to $value")
        field = value
    }
```

두 프로퍼티는 타입이 다르지만 내부적으로 거의 같은 처리를 한다. 또한 자주 반복될 거 같은 패턴처럼 보여서 프로퍼티 위임을 활용해 추출하기 좋은 부분이다. 프로퍼티 위임은 다른 객체의 메서드를 활용해서 프로퍼티의 접근자(게터, 세터)를 만드는 방식이다. 이 때 다른 객체의 메서드명이 중요하다. 게터는 getValue, 세터는 setValue 함수를 써서 만들어야 한다. 객체를 만든 뒤에는 by 키워드를 써서 getValue, setValue를 정의한 클래스와 연결하면 된다.

# Item 22 일반적인 프로퍼티 패턴은 프로퍼티 위임으로 만들어라

아규먼트로 함수에 값을 전달할 수 있는 것처럼 타입 아규먼트를 사용하면 함수에 타입을 전달할 수 있다.

타입 아규먼트를 사용하는 함수(즉 타입 파라미터를 갖는 함수)를 제네릭 함수라고 부른다. 대표적인 예로는 stdlib의 filter()가 있다. filter()는 타입 파라미터 T를 갖는다.

```kotlin
inline fun <T> Iterable<T>.filter(
    predicate: (T) -> Boolean
): List<T> {
    val destination = ArrayList<T>()
    for (element in this) {
        if (predicate(element)) {
            destination.add(element)
        }
    }

    return destination
}
```

제네릭은 기본적으로 List<String> 또는 Set<User>처럼 구체적인 타입으로 컬렉션을 만들 수 있게 클래스, 인터페이스에 도입된 기능이다. 컴파일 과정에서 최종적으로 이런 타입 정보는 사라지지만 개발 중에는 특정 타입을 사용하게 강제할 수 있다. 이런 타입 정보 덕분에 MutableList<Int>에 안전하게 Int를 추가할 수 있다.

또한 Set<User>에서 요소를 꺼내면 그것이 User라는 걸 알 수 있다. 이런 기능은 정적 타입 프로그래밍 언어에선 굉장히 유용하게 활용된다.

코틀린은 강력한 제네릭 기능을 갖고 있지만 조금 복잡해서 이해하기 어렵다. 필자의 경험에 의하면 많은 코틀린 개발자가 variance 한정자를 어떤 형태로 사용하는지 잘 몰랐다.

> 제네릭 제한
> 

타입 파라미터의 중요한 기능 중 하나는 구체적인 타입의 서브타입만 사용하게 타입을 제한하는 것이다. 아래 코드는 콜론 뒤에 슈퍼타입을 설정해 제한을 걸었다.

```kotlin
fun <T: Comparable<T>> Iterable<T>.sorted(): List<T> {
    /* ... */
}

fun <T, C : MutableCollection<in T>>
Iterable<T>.toCollection(destination: C): C {
    /* ... */
}

class ListAdapter<T: ItemAdapter> (/* ... */) { /*...*/ }
```

타입에 제한이 걸리므로 내부에서 해당 타입이 제공하는 메서드를 사용할 수 있다. 예를 들어 T를 Iterable<Int>의 서브타입으로 제한하면 T 타입을 기반으로 반복 처리가 가능하고 반복 처리 시 사용하는 객체가 Int라는 걸 알 수 있다. 또한 Comparable<T>로 제한하면 해당 타입을 비교할 수 있다는 걸 알 수 있다. 많이 사용하는 제한으로는 Any가 있다. 이는 nullable이 아닌 타입을 나타낸다.

```kotlin
inline fun <T, R: Any> Iterable<T>.mapNotNull(
    transform: (T) -> R?
): List<R> {
    return mapNotNullTo(ArrayList<R>(), transform)
}
```
