# 2장 스터디 진행/회고

**스터디 날짜**: 2023년 7월 16일

**참여 인원**: 2명 (양승민, 최현준)

스터디 **장소**: 일산

# agenda.1: .let의 장점은 무엇인가?

이팩티브 코틀린 -극단적이 되지 않기- 에 나온 예제코드는 다음과 같다.

```kotlin
class Person(val name: String)
var person: Person = null

fun printName() {
	person?.let {
		print(it.name)
	}
}
```

만약 여기서 

1. let을 사용하지 않고 if를 사용하면 어떻게 되는가? 
2. 다른 **Scope Functions (범위지정 함수)** 를 사용하면 어떤 차이가 있는가?

## let을 사용하지 않고 if를 사용하면 어떻게 되는가?

아이템 11에서는 인식 부하를 감소시키기 위하여 일반적으로 익숙한 관용구를 사용하도록 권장하였다.

그렇다면 위의 코드를 if와 else 를 이용하여 구현하면 어떤 차이가 생길것인가?

```kotlin
class Person(val name: String)
var person: Person = null

fun printName() {
	if(person != null) {
		print(person!!.ame)
	}
}
```

 위의 코드를 확인하면, **`if(person != null)`** 이라는 조건문을 통과하더라도 이후의 코드에서 **`person`** 에 대해 null check를 확인해야 한다. 

이러한 사실은 person의 값이 변경되어 null이 될 수 있다는 것을 의미. 즉, **`if(person != null)`**을 통과한 후 **`person`**이 다시 null로 바뀌는 경우 **`print(person!!.name)`** 구문에서는 여전히 Null Pointer Exception이 발생할 수 있음. 

이러한 상황은 멀티 스레드 환경 등에서 발생할 수 있기 때문에 확인이 필요하다.

따라서 Kotlin에서는 이러한 상황을 방지하기 위해 **`let`**과 같은 스코프 함수를 사용하여 안전하게 null 체크 확인 가능. 

**`let`** 함수를 사용하면, 함수 내부에서는 **`person`**의 값이 변경되지 않으므로 안전하게 **`person`**의 속성에 접근할 수 있음. 이렇게 하면 **`person`**이 null일 때 Null Pointer Exception이 발생하는 것을 방지 가능.

## 다른 **Scope Functions (범위지정 함수)** 를 사용하면 어떤 차이가 있는가?

Kotlin에서는 **`let`** 뿐만 아니라 **`with`**, **`run`**, **`apply`**, **`also`** 등의 범위지정 함수(scope functions)를 사용할 수 있음. 그렇다면 각 범위지정 함수의 특징과 위의 코드에서 적용한다면?

**with:** non-null 객체를 lambda 표현식으로 전달하며, 마지막 식의 결과를 반환. 

일반적으로 객체의 멤버에 여러 번 접근해야 할 때 사용.

```kotlin
val person = Person("John")
with(person) {
    print(name) // John
}
```

**run**: **let**과 **with**의 결합과 같음. 객체를 lambda 표현식으로 전달하며, 마지막 식의 결과를 반환. 

또한 **run**은 **this**를 사용하여 호출한 객체를 참조합니다.

```kotlin
var person: Person? = Person("John")
person?.run {
    print(name) // John
}
```

apply: 이 함수는 객체를 lambda 표현식으로 전달하며, 객체 자체를 반환. 이 함수는 주로 객체 초기화에 사용

```kotlin
val person = Person("John").apply {
    print(name) // John
}
```

also: 이 함수는 let과 비슷하지만, 마지막 식의 결과 대신 객체 자체를 반환.

```kotlin
var person: Person? = Person("John")
person = person?.also {
    print(it.name) // John
}
```

# agenda.2: 연산자 오버로딩의 효용성과 위험성

최현준 : 연산자 오버로딩은 강력한 도구이지만 신중하게 사용해야 하며, 

가독성이나 예측 가능성, 유지 보수, 충돌 회피 등의 측면에서는 확장 함수의 사용을 지향하자.

주장:

1. **가독성**: 연산자 오버로딩을 사용하면 일반적인 연산자가 특수한 동작을 수행하게 된다. 예를 들어 "+" 연산자가 두 수의 합을 계산하는 것이 아니라, 두 개의 커스텀 객체를 결합하거나, 복잡한 연산을 수행할 수 있다. 이런 상황은 코드를 처음 보는 사람이나, 해당 도메인에 익숙하지 않은 사람들에게 혼란을 줄 수 있다. 반면, 확장 함수는 메서드의 이름을 자유롭게 지정할 수 있어, 함수가 수행하는 작업을 명확하게 이해할 수 있다.

2. **예측 가능성**: 연산자 오버로딩을 사용하면, 동일한 연산자가 다양한 동작을 수행할 수 있으므로, 프로그래머가 해당 연산자의 동작을 정확하게 예측하기 어렵다. 반면, 확장 함수는 명시적인 이름을 가지므로, 함수가 어떤 동작을 수행하는지 예측하기 쉽다.

3. **유지 보수**: 연산자 오버로딩을 사용하면, 해당 연산자의 동작을 변경하거나 확장하는 것이 어렵다. 예를 들어 "+" 연산자를 오버로드하여 두 개의 커스텀 객체를 결합하는 동작을 정의했다면, 이 동작을 나중에 변경하려면 모든 "+" 연산자의 사용 사례를 찾아 변경해야 할 수 있다. 반면, 확장 함수는 이름을 변경하거나, 동작을 변경하는 것이 쉽다.

4. **충돌**: 연산자 오버로딩은 동일한 연산자에 대해 여러 가지 동작을 정의할 수 있어, 이러한 동작들이 충돌할 가능성이 있다. 반면, 확장 함수는 충돌을 피하기 위해 다른 이름을 선택할 수 있다.

양승민 :

결론: **극단적이 되지 않기**

# agenda.3: 리시버를 명시적으로 참조하기

**this**

자바에서의 this 키워드는 해당 키워드를 사용한 클래스 자신을 지칭할 때 사용하며, 코틀린에서도 동일한 용도로 사용된다.

this 키워드를 단독으로 사용한 것은, 해당 위치에서 가장 가까운 범위의 클래스를 의미한다. 따라서 클래스 내에서 다른 클래스나 인터페이스의 인스턴스를 동적으로 생성하여 사용하는 경우 키워드를 사용하는 경우 키워드를 사용하는 위치에 따라 this가 의미하는 클래스가 달라질 수 있다.

이러한 문제를 해결하기 위해 자바에서는 {클래스 이름}.this 형태로 가리키는 클래스를 명시하며, 코틀린에서는 이를 this@{클래스 이름} 형태로 표기한다.

```kotlin
 override fun onClick(view: View){
//this = View.OnClickListener//액티비티의 인스턴스를 참고하기 위해 this@MyActivity를 사용한다.Toast.makeText(this@MyActivity, "Hello", Toast.LENGTH_SHORT).show()
            }
        })
```

코틀린은 확장 리시버를 this 를 이용하여 명시적으로 참조할 수 있음. 자바 또한 17부터 레코드함수를 도입하여 사용이 됬지만 나중에 가독성 측면에서 비효울적이니 가독성을 위해서는 명시적인 코드를 작성한다.

# agenda.4: get, set은 언제 사용해야 하는가?

# **Getters/Setters**

Getters/Setters을 java에서는 직접 구현해야 한다.

annotations을 이용하여 get/set을 자동으로 생성할 수도 있지만 과거 Android에서는 성능 이슈로 클래스에 대한 get/set을 만들지 않는 것을 권장하였습니다.(현재는 큰 차이가 없습니다.)

그래서 아래와 같이 작성한다.

```kotlin
class User {
  public String name;
  public String age;
}
```

위와 같이 public 변수를 선언해서 직접 접근하고, 이를 get/set을 처리한다.

또는 아래와 같이 get/set을 직접 구현한다.

```kotlin
`class User {
  private String name;
  private String age;

  public String getName() {
    return name;
  }

  public void setName(String name) {
    this.name = name;
  }

  public String getAge() {
    return age;
  }

  public void setAge(String age) {
    this.age = age;
  }
}`
```

**이를 통해 캡슐화(encapsulation)를 구현하고, 값에 대한 validation을 처리할 수 있습니다.**

코틀린에서도 이를 제공한다. kotlin에서 사용할 때와 java에서 사용할 때는 kotlin 클래스의 접근 방법은 조금 다릅니다.

예를 들면 다음의 kotlin `data class`를 생성하고,

`data class User(var name: String, val age: String)`

java에서는 get/set을 자동으로 만들어주기 때문에 다음과 같이 `User` 클래스를 생성하고, `get/set`을 통해서 접근 가능하다.

```kotlin
class Sample {

  public void test() {
    User user = new User("name", "age");
    user.setName("name");
    user.getName();
    user.getAge();
  }
}
```

코틀린에서는 get/set이 아닌 직접 접근 방법으로 접근한다.

```kotlin
`class Sample {
  fun test() {
    val user = User("name", "age")
    user.name = "name" // 설정
    user.name // 출력
    user.age // 출력
  }
}`
```

# agenda.5 프로퍼티는 상태를 나타내기

프로퍼티는 본질적으로 함수라 확장 프로퍼티도 가능하다

```kotlin
val Context.preferences: SharedPreferences
	get() = PreferenceManager.getDefaultSharedPreferences(this)

val Context.inflater: LayoutInflater
	get() = getSystemService(Context.LAYOUT_INFLATER_SERVICE) as LayoutInflater

...
```

**프로퍼티를 함수 대신 사용할 수 있지만, 그렇다고 완전히 대체해서 사용하는 것은 좋지 않다.**

관습적으로 프로퍼티 게터에 많은 계산량이 필요하지 않다고 생각한다. 그런데 알고리즘 적인 확장 프로퍼티 라든지.. 이런 오해를 불러일으킬수 있는 점을 예방하자.

이런 처리는 함수로 따로 구현해야 한다.

> 원칙적으로 프로퍼티는 상태를 나타내거나 설정하기 위한 목적으로만 사용하는 것이 좋고, 다른 로직 등을 포함하지 않아야 한다.
> 

그럼 조금 더 프로퍼티 대신 함수를 사용하는 것이 좋은 경우를 구체적으로 정리해보자

- 연산 비용이 높거나, 복잡도가 O(1)보다 큰 경우: 관습적으로 프로퍼티를 사용할 때 연산 비용이 많이 필요하다고 생각하지 않는다. 연산 비용이 많이 들어간다면 함수를 사용하는 것이 좋다. 그래야 사용자가 예측해서 캐싱 등을 고려할 수 있다.
- 비즈니스 로직(애플리케이션 동작)을 포함하는 경우: 관습적으로 코드를 읽을 때 프로퍼티가 로깅, 리스너 통지, 바인드된 요소 변경과 같은 단순한 동작 이상을 하거라고 기대하지 않는다.
- 결정적이지 않은 경우: 같은 동작을 연속적으로 두 번 했는데 다른 값이 나올 수 있다면, 함수를 사용하는 것이 좋다
- 변환의 경우: 변환은 관습적으로 `Int.toDouble()`과 같은 변환 함수로 이루어진다. 따라서 이러한 변환을 프로퍼티로 만들면, 오해를 불러 일으킬 수 있다
- 게터에서 프로퍼티의 상태 변경이 일어나야 하는 경우: 관습적으로 게터에서 프로퍼티의 상태 변화를 일으킨다고 생각하지 않는다. 따라서 게터에서 프로퍼티의 상태 변화를 일으킨다면, 함수를 사용하는 것이 좋다
